Mesdames, Messieurs,
bonjour.
Comme chaque semaine,
ce Conseil des ministres a d'abord
été l'occasion de faire un point
sur la situation sanitaire.
Nous observons depuis plusieurs
semaines, partout en Europe, une
dégradation de la situation, avec
des hausses particulièrement
marquées dans un certain
nombre de pays.
Je pense notamment à l'Allemagne,
je pense aux Pays-Bas,
à la Belgique
et à d'autres.
En France, la dégradation est
plus limitée à ce stade
mais la tendance n'est clairement
pas bonne et reste à la hausse.
Le taux d'incidence atteint désormais
60 pour 100 000 habitants
et le nombre de cas quotidiens a
augmenté d'environ 20 %
sur la semaine
écoulée.
La tension hospitalière repart
elle aussi légèrement à la hausse,
dans ce contexte difficile que
chacun connaît à l'hôpital.
Chaque semaine, de nouveaux
départements repassent
au-dessus du seuil de 50 cas
pour 100 000 habitants.
Il y en a désormais plus d'une
soixantaine dans ce cas,
c'est-à-dire plus de la moitié des
départements qui sont concernés.
Cependant, soyons clairs,
nous sommes aujourd'hui sur une
montée et non une envolée du
nombre de cas. Par rapport à nos
voisins que j'évoquais
à l'instant,
la situation reste, à ce stade,
relativement contenue.
Nous restons entre
5 et 6 000 cas par jour,
avec un taux d'incidence qui excède
seulement de peu le seuil d'alerte.
Mais nous savons très bien que
cette épidémie peut s'accélérer
très rapidement et que la
situation reste fragile.
Nous devons donc collectivement
rester mobilisés.
Et, comme chaque semaine,
je veux vous le répéter,
la seule voie pour contenir
durablement cette reprise
c'est la vaccination de
toutes et de tous.
Si nous tenons aujourd'hui,
c'est parce que neuf Français
éligibles sur dix ont reçu au
moins une dose du vaccin et que
les trois quarts de la
population française ont
un schéma vaccinal complet.
C'est notre meilleur bouclier face
au virus et maintenir notre
immunité à haut niveau est le seul
moyen de nous protéger durablement
contre une vague hospitalière.
J'appelle donc une nouvelle fois
toutes les personnes fragiles, et
notamment les personnes âgées de plus de
65 ans, à faire leur dose de rappel.
Le rappel, c'est l'immunité
renforcée,
c'est l'immunité
dans la durée.
Les plus fragiles seraient les premières
victimes d'une reprise épidémique.
Avec la dose de rappel, ils détiennent
la clé pour l'éviter.
Chaque dose de rappel est un
barrage de plus contre le virus et
une protection de plus
pour l'hiver
et, surtout, chaque
piqûre de rappel
c'est une personne de plus qui est
pleinement protégée contre les
formes graves
de la maladie.
Cette semaine est également
marquée par des engagements pour
la jeunesse et pour
notre avenir.
Hier, le président de la
République a annoncé les contours
de l'ambitieux Contrat
d'engagement jeune, qui permettra
d'offrir un chemin vers le travail
à 500 000 jeunes de moins de 26 ans
qui sont aujourd'hui loin
d'une formation ou d'un emploi.
Dès le début de la crise,
nous avions pris l'engagement
qu'il n'y aurait pas de génération
sacrifiée. Dès l'été 2020,
nous avions redoublé d'efforts
pour eux avec le plan " Un jeune,
une solution " qui a offert des
solutions de formation,
d'emploi et d'apprentissage à plus
de 3 millions de jeunes
de notre pays.
Et les résultats sont là.
Lors de la dernière
crise 2008 - 2010,
le chômage des jeunes avait
augmenté de 30 %.
Aujourd'hui, non seulement il n'a
pas augmenté mais il a baissé.
Les jeunes sont même les
moteurs de la reprise,
avec près de 2 millions
d'embauches entre mai et septembre
2019 et un taux de chômage revenu
non seulement à son niveau
d'avant crise Covid mais
aussi à son niveau d'avant
crise financière de 2008. Nous pouvons
aller encore plus loin.
Pour l'emploi comme pour le reste,
nous ne serons jamais dans le
camp de la
résignation.
Nous voulions aller chercher tous
les jeunes loin de l'emploi et
c'est précisément ce que va nous
permettre ce Contrat d'engagement
jeune, offrir à des jeunes une
voie vers l'insertion,
leur permettre de trouver leur
place dans la société autour d'un
pacte de droits
et de devoirs.
Nous ne pourrons pas accepter
d'avoir d'un côté des centaines de
milliers d'emplois vacants
et de l'autre côté
des centaines de milliers de
jeunes sans emploi ni formation.
D'ici au 1er mars, tout jeune de moins
de 26 ans, sans emploi et sans formation
depuis plusieurs mois, pourra souscrire
à un Contrat d'engagement jeune.
On lui offrira ainsi 15 à 20
heures de formation par semaine, de
mise en situation
professionnelle.
Ces jeunes toucheront jusqu'à 500
euros en échange du suivi
de ces formations, et cela pour
une durée maximale de 12 mois.
Il ne s'agit pas d'une aide
inconditionnelle
mais bien d'un engagement à
se former et à apprendre
et, en cas de manquement,
il n'y aura évidemment pas
d'accompagnement financier pour
les jeunes concernés.
Il s'agit d'une
innovation majeure pour l'emploi,
avec un suivi sur mesure effectué
par une seule et même personne
du parcours
des jeunes.
Nous leur ôtons toutes les barrières
à leur réinsertion.
Nous leur proposons un chemin
vers le travail.
Nous leur donnons une opportunité
mais surtout une responsabilité.
L'État soutiendra toujours ceux
qui veulent s'en sortir,
ceux qui se donnent une chance
pour s'en sortir.
Et, puisque je parle de jeunesse,
je dois parler d'un sujet qui la
concerne et qui la touche
tout particulièrement.
L'actualité de cette semaine
mais aussi de ce siècle,
c'est la lutte internationale
contre le réchauffement climatique,
avec la COP 26 qui débutait
dimanche à Glasgow.
Le constat est extrêmement clair :
nous devons redoubler d'efforts.
Les attentes de nos concitoyens,
et notamment de la jeunesse qui a
eu un moment dédié d'échanges avec
le président de la République,
sont extrêmement fortes parce que
nous savons que chaque minute
compte quand il s'agit
de la planète.
L'accord de Paris a constitué un
point de bascule historique.
Depuis, beaucoup a été
fait et la France,
avec l'Europe, ont été en tête de
ce combat au niveau international.
Cependant le constat est clair, il
reste encore du chemin à faire,
du chemin à faire pour que le
monde s'inscrive dans la
trajectoire des Accords de Paris
pour limiter à 1,5 °C la hausse
de la température
mondiale;
du chemin à faire pour accompagner
les pays en développement dans la
transition écologique; du chemin à
faire pour que chacun prenne sa
part et que
chacun agisse.
L'heure n'est plus à la
prise de conscience,
elle est à la prise de nouvelles
actions collectives
car nous refusons le fatalisme
et, à cet égard, la France
est à la hauteur de
ses responsabilités.
Elle respecte
ses engagements
et elle joue à ce titre un rôle
moteur pour convaincre ceux qui ne
le font pas encore
dans le monde.
Il n'y a pas de fatalité
parce que nous pouvons,
par des transitions nationales
ambitieuses, résolues,
réduire nos émissions de
gaz à effet de serre.
Sous ce quinquennat,
nous avons défini une trajectoire
à la hauteur de notre
responsabilité et, par des
investissements massifs
dans l'économie verte,
par la décarbonation
de notre industrie,
par la fermeture de nos
centrales à charbon,
nous avons montré que des
solutions existent.
Il n'y a pas de fatalité parce que
nous mettons les moyens pour
accompagner les pays en développement
dans leur propre transition.
Nous soutenons et nous participons
à l'objectif d'investir
100 milliards d'euros par an pour
la transition de ces pays.
La France y prend déjà toute sa
part avec plus de 7 milliards
d'euros qui ont déjà été
engagés à ce stade.
Il n'y a pas de fatalité tant
qu'il y a une volonté. Sous
ce gouvernement, la France sera
toujours au rendez-vous du climat.
Nous nous battrons au cours des
prochaines semaines pour porter
nos engagements collectifs
toujours plus haut.
Nous nous battrons
pour rendre
nos résultats plus transparents,
plus tangibles.
Nous nous battrons enfin aussi longtemps
qu'il le faudra et nous ne
baisserons jamais les bras contre
le réchauffement climatique.
Mesdames, Messieurs,
ce Conseil des ministres a
également été l'occasion d'adopter
plusieurs textes.
D'abord le ministre
de l'Économie,
des Finances et de la Relance et
le ministre délégué chargé des
Comptes publics ont présenté
un projet de loi
et de finances
rectificatif pour 2021.
Ce budget rectificatif oeuvre à
mettre en place les mesures de
protection que le gouvernement
porte pour les Français.
Ce texte, c'est l'emploi,
avec 900 millions d'euros investis
pour la formation des salariés
et des chômeurs.
Ce texte, c'est la relance, avec
des investissements dans le
cadre de France Relance.
Ce texte, c'est la responsabilité,
avec une prévision de déficit
public pour 2021 à 8,1 %
du PIB. C'est en nette baisse par
rapport à 2020 et c'est même en
baisse par rapport à nos prévisions
initiales pour l'année 2021,
ce qui montre que la
responsabilité est au rendez-vous.
Portée par l'embellie économique,
la situation de nos finances
publiques s'améliore
dès maintenant.
Enfin, ce texte c'est la
protection face à l'inflation.
Grâce aux dispositions
de ce projet de loi,
les Français qui gagnent moins de
2 000 euros par mois pourront
toucher une indemnité de 100 euros
pour les aider à faire face à l'inflation.
L'indemnité inflation, c'est une aide
directe et une aide utile.
Une aide qui permettra à
38 millions de Français de faire
face à la montée
des prix.
Venait ensuite un projet de loi à portée
historique très importante.
Vous le savez, la démarche du
président de la République est
d'avoir toujours le courage du
dialogue et le courage de la
vérité face à notre
histoire.
Ainsi, comme promis par le
président de la République
le 20 septembre dernier,
nous avons adopté ce matin un
projet de loi qui porte
reconnaissance de la nation et
réparation des préjudices
subis par les harkis
et autres personnes
rapatriées d'Algérie.
Nous avons déjà, au cours de ce
quinquennat,
revalorisé les allocations des
anciens harkis de 600 euros et
institué un fonds dédié pour 2 000
enfants à hauteur de près de
8 000 euros en
moyenne.
Ce projet de loi traduit notre
reconnaissance des services rendus
par ceux qui ont servi la France
et qui ont été abandonnés.
Nous reconnaissons aussi notre
responsabilité dans l'accueil indigne
qui leur a été réservé et nous prévoyons
une réparation financière conséquente.
Une commission dédiée à la mémoire
et aux demandes de réparation des
harkis sera ainsi instituée.
C'est un texte fort.
C'est la mise en actes des mots
du président de la République.
C'est la juste réparation du passé
et de notre dette envers les harkis.
Enfin, et c'était notre texte à
la portée mémorielle majeure,
la ministre de la Culture a
présenté ce matin un projet de loi
relatif à la restitution de certains
biens culturels à leurs ayants droit,
victimes de persécutions antisémites
durant la Seconde Guerre mondiale.
Cette action porte
sur 14 tableaux,
dessins ou sculptures
qui ont été,
comme on dit, mal acquis
durant cette période.
Là encore, nous tenons à être à la
hauteur de notre histoire et à
réparer dûment et pleinement les
torts causés par le passé.
Quand la spoliation
est établie,
la restitution doit être faite quelle que
soit la valeur de l'œuvre. Et
il y a notamment une œuvre,
dans celles qui seront
restituées, d'une
valeur majeure.
Nous regardons notre passé avec
lucidité et c'est ce que ce texte
traduit une
nouvelle fois.
Enfin, nous avons entendu une
communication relative aux
résultats des réformes prioritaires dans
le domaine du logement.
La première priorité liée à notre
politique pour l'autonomie des
personnes âgées et pour favoriser
leur maintien à domicile,
comme ils le souhaitent
massivement,
est d'améliorer l'offre de logement
spécifiquement dédiée à nos aînés.
Depuis 2017, 190 000 logements ont
fait l'objet d'une aide de l'État,
pour financer des travaux
d'adaptation.
Un effort que nous allons
poursuivre et que nous allons
amplifier, face à la hauteur du défi
démographique qui est devant nous.
Notre deuxième priorité,
c'est d'offrir un logement aux
sans abri dans le cadre du
Plan Logement d'abord.
Là aussi, depuis 2018,
ce sont 190 000 personnes sans
abri ou hébergées qui ont eu accès
à un logement social et même
300 000 qui ont trouvé un
logement pérenne.
Et, derrière ce chiffre,
ce sont autant d'insertions
favorisées,
de drames évités et de destins
retrouvés que nous
permettons.
Enfin notre troisième priorité,
vous le savez, porte sur la
rénovation thermique
des bâtiments.
Et, à ce titre, nous disposons
d'un outil majeur,
Ma Prime Rénov,
qui a été mis en place en 2020 et
qui est un très
grand succès.
Rénover les logements,
c'est un succès
évidemment pour le pouvoir
d'achat des Français concernés.
C'est un succès pour l'activité économique
et pour les entreprises,
notamment les PME et
TPE du bâtiment
qui travaillent à cette
rénovation.
C'est un succès aussi pour
l'environnement puisque nous
réduisons ainsi la consommation
d'énergie
et nous avons des chiffres extrêmement
positifs sur Ma Prime Rénov.
En 2020, il y a eu 200 000 demandes qui
ont été formulées par les Français.
En 2021, nous serons entre
700 et 800 000 demandes
Ma Prime Rénov.
Je rappelle que Ma Prime Rénov,
c'est jusqu'à 20 000 euros qui sont
financés par l'État pour aider à
la rénovation thermique
de votre logement.
C'est un montant financier
qui s'adapte
selon évidemment les ressources
de votre logement.
Tous les ménages peuvent
y accéder.
Le montant de l'aide s'adapte aux
ressources du ménage et aux
travaux qui sont prévus
pour l'isolation
mais c'est entre 700 et
800 000 cette année,
200 000 l'an dernier,
soit près d'un million de ménages
qui ont demandé
une prime.
Déjà 350 000 primes Rénov qui ont été
versées et les autres qui sont engagées.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je pouvais vous dire du
Conseil des ministres qui s'est
tenu ce matin et je me tiens
maintenant à votre disposition
pour répondre à vos questions.
Bonjour Monsieur le porte-parole,
Florian Tardif pour Cnews Canal+.
Est-ce que l'exécutif était au
courant du retour de Sophie
Pétronin au Mali avant que cette
information ne soit relayée
par les médias ? Si oui,
depuis combien de temps ?
Quelle a été la réaction
du gouvernement
et quelle est votre position
dans ce dossier ?
Écoutez, la position est claire.
Évidemment que nous déplorons le
retour de Sophie
Pétronin au Mali.
Il y a une forme d'irresponsabilité
vis-à-vis de sa sécurité à elle
mais aussi vis-à-vis de la
sécurité de nos militaires.
Je rappelle que, lorsque nous avons
des ressortissants qui sont pris
en otage à l'étranger,
ce sont nos militaires qui vont
les secourir au
péril de leur vie.
Nous avons des soldats qui ont été
tués dans le cadre d'opérations
pour aller secourir des otages
qui avaient été faits
prisonniers dans
des pays étrangers.
Il faut avoir donc du respect
aussi pour nos soldats
et c'est la position que je vous
communique aujourd'hui.
Concernant un tout
autre dossier,
quelle est la réaction du
gouvernement au sujet de cette
campagne du Conseil de l'Europe
sur le hijab ?
D'abord, le gouvernement n'était
pas informé de cette campagne.
Ensuite, on peut considérer que
cette campagne a été faite
en dépit du bon sens,
parce qu'il ne faut pas confondre
la liberté religieuse avec la
promotion de facto d'un signe
religieux et donc évidemment que
nous ne sommes pas en accord avec
cette démarche identitaire qui est
à l'opposé de la liberté de
conviction que la France défend
dans toutes les enceintes
européennes et
internationales.
Ce que je veux dire ensuite,
c'est que la France est le premier
et je crois le seul pays à être
intervenu auprès du Conseil de
l'Europe sur cette campagne et que
cette campagne a été retirée, et
que donc nous sommes satisfaits
que cette campagne ait été retirée
conformément à ce que nous avons
demandé.
Dernièrement,
selon nos informations,
depuis votre annonce de réduire
les visas de ressortissants algériens,
marocains et tunisiens pour
obtenir des laissez-passer
consulaires pour que les OQTF qui
sont prononcées sur notre
territoire soient
exécutées,
il n'y a eu aucune OQTF exécutée
supplémentaire en un mois.
D'abord, je veux rappeler
quelle est la situation.
On a adopté en 2018 un texte,
une Loi Asile immigration qui
permet d'améliorer nos procédures
pour être plus efficaces
sur nos politiques
d'immigration.
Être plus efficace, ça
veut dire mieux
intégrer les personnes qui ont
vocation à rester en France,
c'est-à-dire ceux qui bénéficient
de l'asile,
les réfugiés qui sont persécutés
dans leur pays et que nous
accueillons et, à ce titre,
d'augmenter les heures de français
dont ils bénéficient,
les aider à trouver un logement et
un emploi. Et être
plus efficace,
ça veut aussi dire que celles et
ceux qui n'ont pas vocation à
rester sur notre sol
soient expulsés et
effectivement reconduits dans
leur pays d'origine.
Cette loi, elle avait permis des
avancées.
Notamment, entre
2018 et 2019,
le nombre d'expulsions qui ont été
effectivement réalisées
avait augmenté je crois
de l'ordre de 20 %.
Ensuite il y a eu la crise
sanitaire. Et la crise sanitaire,
vous le savez, elle a quand même gelé
toutes les politiques migratoires
dans le monde. Il y a eu effectivement
moins d'expulsions.
Il y avait moins de transferts
internationaux, moins d'avions,
mais il y a eu aussi moins d'arrivées.
On sort de la crise sanitaire,
les échanges internationaux ont
repris et donc on souhaite que les
expulsions puissent reprendre. Pour
pouvoir expulser quelqu'un qui n'a
pas vocation à rester
sur notre sol,
nous avons besoin de ce qu'on
appelle une OQTF.
Cette OQTF,
pour être exécutée,
a besoin d'un laissez-passer
consulaire produit par le pays
d'origine de la
personne.
Nous avons des difficultés avec
certains pays à obtenir ces
laissez-passer consulaires depuis
la crise sanitaire.
Ce sont notamment les pays
Algérie, Tunisie et Maroc.
Il y a eu des discussions
qui ont eu lieu,
une escalade diplomatique
entre les pays,
des discussions qui ont eu lieu
entre les gouvernements.
Le Premier ministre s'est
rendu sur place.
Les différents ministres, et
notamment Gérald Darmanin,
se sont rendus
sur place aussi.
Comme ça ne progressait pas,
on a annoncé une mesure forte
que nous assumons,
qui est de réduire les visas
accordés aux ressortissants de ces
pays dès lors que la situation
ne progresserait
pas.
Je crois que ça fait à peine un
mois qu'on a annoncé cette mesure.
Les discussions se poursuivent et
je peux vous dire qu'il y aura de
nouvelles réunions entre les
ministres concernés et leurs
homologues dans les jours
qui viennent,
des échanges y compris avec
le Premier ministre.
Je ne dirais pas que rien n'a
bougé depuis que cette mesure
a été annoncée, je pense notamment
à la Tunisie avec laquelle
les choses ont progressé.
Il y a eu plusieurs
dizaines voire
plusieurs centaines
de laissez-passer consulaires qui
ont été produits et donc de
reconduites à la frontière qui ont
pu effectivement avoir lieu.
C'est vrai que les
choses restent,
à ce stade, toujours difficiles
avec l'Algérie et le Maroc
mais les discussions se poursuivent,
les échanges se poursuivent.
Bonjour Monsieur le Ministre, Matthieu
Desmoulins pour TF1 et LCI.
Je me permets de revenir sur le
propos liminaire que vous avez
tenu sur la situation
sanitaire.
Vous avez évoqué vous-même le
nombre croissant de départements
qui dépassent ce seuil que vous avez
fixé à 50 cas pour 100 000 habitants.
On se rappelle que c'était aussi
le seuil au-delà duquel le masque
devait redevenir obligatoire
dans les écoles primaires.
C'est le cas aujourd'hui dans la
moitié des départements où il
n'est plus obligatoire. Est-ce que
vous nous confirmez que,
dès la rentrée
lundi prochain,
il sera obligatoire dans
les écoles primaires et
est-ce que vous en avez déjà
la liste et le nombre ?
Vous savez qu'on a une boussole
depuis le début de cette crise.
C'est que, dès lors qu'on peut alléger
des mesures de contrainte évidemment
qui rendent très
difficile la vie
quotidienne des Français,
nous le faisons.
Et donc, quand la situation
sanitaire s'améliore,
que les autorités sanitaires nous
donnent un avis favorable,
on allège les mesures que
nous pouvons alléger.
Et il y a notamment eu cet
allègement pour le port du masque
obligatoire à l'école pour les
enfants, les plus jeunes enfants,
parce qu'on sait très bien que
pour les plus jeunes enfants,
en termes de confort élémentaire
mais aussi et peut-être surtout
en termes d'apprentissage,
en termes d'éveil à l'autre,
le port du masque est
loin d'être anodin.
Et donc effectivement,
dès lors que la situation
sanitaire s'était améliorée
très fortement,
nous avions pris des mesures
territorialisées.
Ça veut dire que, pour les
départements où le taux
d'incidence se stabilisait en
dessous de 50 pour 100 000
habitants, nous avons
levé l'obligation du
port du masque pour les enfants
dans les écoles de ces départements.
Évidemment que ce principe vaut
dans les deux sens et que, dès lors
que la situation se dégrade,
évidemment pour des raisons de
sécurité sanitaire, et j'ai envie
de dire malheureusement,
nous devons réactiver un certain
nombre de mesures qui avaient été
levées quand ça
s'était amélioré.
C'est la raison pour laquelle,
à partir de la semaine prochaine
et de la rentrée scolaire,
dans les départements où le taux
d'incidence s'est malheureusement
restabilisé au-dessus de 50
pour 100 000
habitants,
le protocole scolaire va repasser
du niveau 1 au niveau 2,
c'est-à-dire que le masque va à
nouveau être rendu obligatoire
pour les enfants des
écoles concernées.
Ce que je peux vous dire,
c'est que cela concerne pour lundi
prochain 39 départements où le
masque avait été rendu optionnel,
en tout cas le masque n'était
plus obligatoire pour
les enfants, où malheureusement le
masque redeviendra obligatoire
à compter de la
semaine prochaine.
Le ministère de l'Éducation
nationale communiquera la liste
des départements concernés dans
les prochaines heures.
Encore une fois, évidemment,
dès lors que la situation
s'améliore et qu'on peut le faire,
on allège les contraintes
et, quand la situation se redégrade,
et c'est le cas en ce moment,
c'est notre responsabilité
que de prendre les
mesures de protection
vis-à-vis de l'épidémie.
Je me permets une autre
question sanitaire.
Vous avez lancé, dans votre propos
liminaire toujours, un appel aux
plus de 65 ans à venir bénéficier
d'une troisième dose.
On voit pourtant que le taux de
vaccination de ce rappel vaccinal
reste quand même
relativement bas.
Où en est votre réflexion sur le
fait de conditionner le pass
sanitaire au fait d'avoir bénéficié
de cette troisième dose ?
D'abord je veux
redire l'importance
de cette troisième dose du rappel
vaccinal, comme on l'appelle.
Il faut bien mesurer que la France
est un des pays qui a une
couverture vaccinale la plus élevée
et que, grâce au vaccin,
nous avons érigé une muraille
contre le virus,
contre les formes graves du virus,
et qu'il faut éviter que cette
muraille se fissure. Cette muraille
se fissurerait si nous avions
les personne fragiles,
notamment,
vaccinées depuis un certain temps
avec un schéma complet, les deux doses,
dont l'immunité conférée
par le vaccin diminuait.
Or les études scientifiques nous le
disent : à compter d'environ 6 mois,
l'immunité conférée par le vaccin
a tendance à diminuer,
d'où la nécessité de faire
le rappel vaccinal.
Il est donc très important que,
notamment les personnes âgées de
plus de 65 ans et les personnes
qui ont une maladie qui les rend
plus fragiles vis à vis des formes
graves de l'épidémie,
fassent
leur rappel vaccinal.
On est toujours à un peu plus d'un
tiers de la population éligible
qui a eu recours au
rappel, je crois que
c'est globalement
3,1 millions de Français.
C'est beaucoup !
D'ailleurs, quand on compare
à l'international,
puisque nos voisins ont les mêmes
difficultés que nous,
la même volonté que le rappel
soit effectué, ça nous place
dans le peloton de
tête en termes de rappels qui ont
été réalisés dans notre pays.
Mais ce n'est pas suffisant,
il faut continuer à
aller plus loin.
La question que vous posez est
une question qui m'a été
posée régulièrement à l'occasion
de ce compte-rendu, à savoir si,
pour inciter davantage au rappel
vaccinal les personnes
qui sont concernées, je
rappelle que c'est un public
limité, ça ne concerne
pas tous les Français aujourd'hui,
il faudrait éventuellement
intégrer la
troisième dose ou le rappel
au pass sanitaire.
J'ai eu l'occasion de vous dire
que c'était une idée qui
faisait son chemin, sur laquelle
on travaillait.
On a saisi les autorités
sanitaires,
on attend encore un certain
nombre de retours.
Aujourd'hui, il n'y a pas de
décision prise,
mais sans
attendre cela,
il faut que les personnes
concernées fassent leur rappel.
Il y a notamment
des personnes
âgées concernées qui
attendaient que la campagne de
vaccination contre la grippe démarre pour
faire les deux vaccins en même temps.
Je rappelle que les autorités de
santé considèrent que nous pouvons
faire les deux
vaccins,
c'est-à-dire le vaccin contre la
grippe et le rappel
vaccinal du Covid,
en même temps.
Ce que l'on constate,
c'est qu'il y a de plus en plus de
personnes qui vont
faire le rappel.
Ça progresse, et
c'est tant mieux.
Mais il faut que ça aille encore
plus loin, et je renouvelle mon
appel au rappel, notamment pour les
personnes âgées de plus de 65 ans.
Il est vraiment important, pour elles
et pour notre pays, qu'elles aient
recours au rappel
vaccinal.
[INAUDIBLE]
Quelques jours plus tôt,
la France a laissé
planer la menace de
sanctions au sujet
d'une douzaine de licences
de pêche.
Il y a plus que les licences de
pêche en jeu, n'est-ce pas ?
Pourquoi les relations avec la Bretagne et
le Brexit sont-elles si compliquées ?
En vérité, la situation
est plutôt simple.
Nous attendons que le Royaume-Uni
respecte l'accord du Brexit,
cet accord qu'il a signé et dont il a
négocié les clauses pendant 4 ans.
C'est ce que nous attendons de
tous les accords internationaux,
leurs clauses doivent
être respectées
et les licences de pêche font
partie de ces clauses.
Lorsqu'un accord mondial est conclu,
il ne s'agit pas d'un menu
dont on choisit l'ordre
des plats.
Il s'agit d'un accord mondial
et il doit être respecté.
Actuellement, les négociations
concernant
les licences de pêche sont
toujours en cours.
Demain, mon collègue Clément Beaune
doit rencontrer Lord David Frost
à Paris, afin de dialoguer
à ce sujet
et une autre réunion est prévue vendredi
avec la Commission Européenne.
Nous verrons ce qu'il ressortira
de ces réunions.
Comme vous le savez, les mesures de
contrôle que nous avions annoncées
sont toujours
suspendues
mais toutes les options
sont sur la table
et il nous sera peut-être nécessaire
d'appliquer ces mesures
si nous ne parvenons
pas à un accord.
Admettez-vous que cette fois, le rapport
de force n'a pas fonctionné ?
Je ne souhaite pas faire davantage
de commentaires à ce sujet car
des réunions importantes
vont se tenir à Paris demain,
et vendredi avec la
Commission Européenne.
Je souhaite rappeler une bonne fois pour
toutes, qu'il s'agit d'un sujet Européen.
Dès lors, les réunions
qui se tiendront avec
la Commission Européenne
sont très importantes
et nous devons attendre
que ces réunions aient lieu.
Qu'attendez-vous concrètement
de ces réunions,
qui puisse vous permettre
d'annuler les sanctions ?
Je viens de
vous le dire.
Tout ce que nous
voulons c'est que
le Royaume-Uni respecte
l'accord qu'il a signé.
Un accord mondial
a été signé.
Cet accord comprend diverses mesures,
dont les licences de pêche.
Nous souhaitons que
le Royaume-Uni
respecte l'accord qu'il
a négocié et signé.
Mais cet accord était
vague, n'est ce pas ?
S'agit-il uniquement d'une
incompréhension technique ?
Non, pas
du tout,
je ne crois pas du tout que
l'accord soit si vague.
J'estime que l'accord peut être
respecté et c'est pour cela
que les réunions qui auront lieu demain
et vendredi sont très importantes.
Bonjour, Monsieur le ministre,
Alexis Cuvillier de BFMTV.
Si je peux me permettre de revenir
rapidement sur le sort de Sophie
Pétronin, plusieurs
petites questions.
Vous n'avez pas
dit, je pense,
si les autorités françaises
avaient bien connaissance depuis
huit mois de la présence de
Sophie Pétronin au Mali.
Est-ce qu'on peut avoir une
réponse là-dessus ?
Avez-vous des éléments sur
son état de santé,
savez-vous la localiser ?
Et disposez-vous,
avec nos partenaires
maliens, de moyens de la faire
éventuellement rentrer en
sécurité en France ?
Merci.
Je n'ai pas d'autres commentaires
ou informations à donner par
rapport à ce que j'ai
dit tout à l'heure de
ce qui est notre position, et qui
est un message que je crois assez fort.
Évidemment, le Quai d'Orsay suit
cette situation de très près,
et je n'ai pas d'autre
commentaire à faire.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
Benjamin Mathieu, FranceInfo.
Petite question sur le
contrat d'engagement.
Est-ce qu'on peut revenir
avec vous
sur les chiffres qui
ont été annoncés ?
On parlait d'un million de jeunes
concernés l'été dernier, puis de 500 000.
Puis Jean Castex a
annoncé qu'il
concernerait 400 000 personnes
cette année.
Dans le détail,
on a l'impression que...
[INAUDIBLE]
On a l'impression que 300 000 jeunes
sont déjà concernés
par d'autres dispositifs,
et que finalement,
ça ne concernerait que
200 000 jeunes.
Est-ce que vous pouvez nous
préciser combien de jeunes vont
vraiment en
bénéficier ?
D'abord, le Contrat d'engagement jeune
est un dispositif nouveau.
On peut le comparer
avec la Garantie jeunes,
avec l'accompagnement intensif des
jeunes qui est proposé par Pôle emploi,
la garantie jeunes qui est proposée
par les missions locales
et d'autres dispositifs. C'est un
dispositif nouveau qui va permettre de
faire du sur mesure, qui
va durer 12 mois,
ce qui n'est pas le cas des autres
dispositifs que vous évoquez,
avec un vrai parcours d'insertion et
une vraie logique de droits et devoirs,
avec 15 à 20 heures par semaine
d'insertion, de formation et
de mise en situation
professionnelle,
en contrepartie d'une
allocation financière
jusqu'à 500 euros pour
les accompagner.
Donc, ce ne sont pas les
mêmes dispositifs.
Ensuite, il y a des jeunes qui
sont en difficulté dans notre pays.
Je vous ai rappelé que, grâce
aux mesures que nous avons mises
en place avec le plan
" 1 jeune, 1 solution ",
on a accompagné 3 millions de
jeunes vers une formation
ou vers l'emploi,
ce qui nous permet aujourd'hui
d'avoir un taux de chômage des
jeunes qui est au plus bas depuis
15 ans dans
notre pays.
Ce que je vous ai dit ensuite,
c'est qu'il reste des jeunes qui
sont aujourd'hui éloignés
de l'emploi et des formations.
Certaines études
les chiffrent à un million.
Ce qu'on veut,
c'est qu'à travers ce nouveau
dispositif du Contrat d'engagement
jeunes qui va se déployer
progressivement d'ici
au 1er mars, on soit en
mesure, au 1er mars, d'accompagner
500 000 jeunes via ce dispositif.
Parce que quand vous me parlez
d'objectifs chiffrés,
l'objectif, c'est qu'il n'y ait
plus de jeunes qui soient sans
emploi et sans
formation.
On a pris des mesures sur ce
sujet-là depuis 2017 pour y parvenir,
notamment l'obligation de
formation entre 16 et 18 ans,
le renforcement du plan
d'investissement dans
les compétences,
les prépa apprentissage.
Pendant la crise,
on a revalorisé,
augmenté les budgets
du service civique,
de la Garantie jeunes,
des parcours d'insertion.
Donc l'objectif,
c'est qu'on arrive à accompagner
tous les jeunes qui en ont
besoin vers l'emploi,
dans un contexte où il y a en plus
une reprise économique très forte
et des centaines de milliers
d'emplois vacants.
C'est donc ce que va permettre
ce dispositif :
d'ici au 1er mars,
on sera en mesure de proposer cet
accompagnement à 500 000 jeunes.
Ça va ensuite se déployer.
On a pour cela prévu de renforcer
aussi les capacités humaines des
missions locales, de Pôle emploi,
avec des agents supplémentaires
qui puissent accueillir et
accompagner ces jeunes.
Voilà pourquoi cela prend quelques
semaines ou mois à se mettre en place
progressivement, mais
c'est notre objectif.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
Je n'en vois pas, je vous
dis donc à la semaine prochaine.